---
title: "30 岁前实现财务自由的人，都做对了哪些事？"
published: "2020-12-27"
collected: "2020-12-27"
created: "2026-08-20"
tags: ["知乎", "收藏"]
source: "https://www.zhihu.com/question/265675232/answer/1648647115"
author: "findyi"
---

2014年，我正好30岁，在360套现接近1000万，先后在北京买了几套房，存款几百万。

目前我在一家大厂做管理，年薪+自媒体+咨询收入总计几百万，今年开始炒股，大概一年时间获得200万以上的收益（仅代表本人个人收益）。

![](images/094_001.jpg)

其他杂七杂八的理财收入大概也有几十万，就不一一秀图了。

一年下来总收入在500万左右，不知道是否能算得上财务自由。

**就厚着脸皮跟大家分享下，作为普通人的我们究竟如何实现财务自由？**

另外，我觉得试图通过创业去获得财务自由非常不可取，试想下如果创业是为了赚钱，稍有不慎该何去何从？

所以今天谈论的重点是如何通过工作和投资获得财务自由。

## **我认为就五点：**

## **1.控制消费欲望**

在《穷爸爸富爸爸》这本书里，有句话特别经典：穷人和富人都会买奢侈品，穷人往往用他们每个月的血汗钱购买，那是本应该用来投资或者留给他们子女的财富。富人则是用他们所产生的资本购买。穷人购买了奢侈品后确实让他们看上去富有了，但他们随机进入了债务危机。每月的工资用来偿还债务，并继续贷款，他们进入了恶性循环。

**普通人更善于花钱，而富人更善于把钱存下来，买那些能增值的东西。能不断增值的叫资产，而消费品只是一种消耗而已。**

21世纪富人给普通人设置的最大陷阱就是：消费主义，前文我也提过：年轻人一定要摒弃消费主义陷阱。

不控制消费欲望，就很难达到或接近财务自由的状态，道理很简单：你没有第一桶金和足够的安全感。

## 2.多读书多学习

**我一直认为读书是世界上性价比最高的成长方式，书很便宜但分量很重，是让我们摆脱平庸走向卓越的方式之一。**

**冯仑也有一句金句：学先进傍大款走正道。冯仑说的学先进其实就是读书！**

另外关于读书，我有一个建议：如果是要获得专业上的成长，建议挑选几本好书反复读。如果是要获得人生认知、格局的成长，建议泛读、通读，在这个基础上挑出适合你的经典，再精读。

**冯仑也有一句金句：学先进傍大款走正道。冯仑说的学先进其实就是读书！**

**职场认知和理财非常重要，**这里也送大家一套我花1个月时间整理的职场认知和理财硬核书单，总计200本书籍，希望对大家有用：

[2021年，知乎最硬核书单](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/zEoqvkWtUwEF_L1ad0Pklg)![](images/094_002.jpg)

## **3.建立第二种收入**

**职场人的本质都是工具人，而程序员恰恰是那种人到中年还会贬值的工具。**

**打工人尤其需要在职业生涯下行通道来临之前，建立人生的第二种收入。**

写公众号这段时间，很多程序员读者问洋哥：要不要发展一些副业，怎么发展副业。

副业，的确是我们获得第二收入很好的方式。

如果你还没有建立足够的核心能力之前，我不建议做其他尝试，这样会捡了芝麻丢了西瓜。

如果你已经在行业有较深的积累，能出色的完成工作，且具备核心竞争力。

这个时候，尝试做一些探索是完全可行且某种程度必须的。

**这个世界有两种工作：可预见性工作和不可预见性工作。**

**什么是可预见性工作？**

比如打工，定时定量发工资，除了年终奖和项目奖，几乎没有一点波澜。

比如兼职做写手，写出一篇文章，交付后就能获得固定的报酬。

可预见性工作很难有复利的积累，却是很多人赖以生存的手段。

**什么是不可预见性工作？**

比如创业，艰苦卓绝的奋斗好多年，可能一无所有，也可能上市敲钟。

再比如写公众号文章，洋洋洒洒数千字可能没人看，也可能爆出一个10万+。

**探索副业的最重要建议：主业做预见性工作，副业尽量做不可预见性工作。**

拿副业类型来说，程序员可以接外包、做企业内训、做APP、又或者写技术博客公众号。

接外包、做企业内训属于可预见性工作，做APP、写博客公众号属于不可预见性工作。

不可预见性工作包含大量的不确定性，而普通人逆袭人生一定要引入不确定性，太过确定的工作顶多维持你的生计，很难让你发家致富又或者财务自由。

**引用《富爸爸，穷爸爸》里面比较经典的一句：打工赚工资，只能让你比破产强那么一点点。**

**养成读书读书真的很重要，能培养职场认知，人生发展，理财思维等，**这里也送大家一套我花1个月时间整理的职场认知和理财硬核书单，总计200本书籍，希望对大家有用：

[2021年，知乎最硬核书单](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/zEoqvkWtUwEF_L1ad0Pklg)![](images/094_002.jpg)

## **4.把工作当作一种投资**

**很多人找工作都会奔着高薪资，但真相是无论你工资多高，都不会让你富有。**

**这个断言很残酷，很多人需要很多年才能明白。**

我刚毕业的时候也会为了高薪纠结，公司不给高薪OFFER，我就不考虑。

工作两年的时候，我遇见一个华科师兄，他点醒了我。

他是百度早期员工，10年的时候在百度套现千万，他告诉我，无论你职级多高工资多高，打工赚的钱都不会让你的生活有任何质变。

**因为随着你工资收入缓慢提升，你的欲望开支也会同步提升，最终你永远属于手停口停的状态。**

你需要尽快找到一家能分给你股票期权的靠谱公司，靠谱的定义是高速发展且老板诚信。

从那时候起，我就确立了一个找工作的基本原则：只找能给期权股票的公司，工资不再是我优先考虑的事情。

**我还养成了一个习惯，如果在一家有期权股票的公司，我绝不轻易卖出这家公司的股份。**

我的理念是：时间和金钱都是你最大的资源，如果这是一家好公司，既然你愿意投入时间在公司工作，为什么不能投入金钱继续持有公司股票。

基于以上认知，在360的几年时间，几乎没卖出360的股票。当我决定离职创业之际，才将360的股票卖完。

**这5年，360的股价上涨10倍，而我也获得了人生第一桶金。**

**很多360的同事因为不看好公司，又或者急于消费，不断套现，最终没有享受到最大的红利。**

**养成读书读书真的很重要，能培养职场认知，人生发展，理财思维等，**这里也送大家一套我花1个月时间整理的职场认知和理财硬核书单，总计200本书籍，希望对大家有用：

[2021年，知乎最硬核书单](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/zEoqvkWtUwEF_L1ad0Pklg)

看看这套资源，非常经典：

![](images/094_003.jpg)

## **5.认知套利**

**普通人逆袭的最大武器：认知套利。**

**工作和生活中不光要埋头干活，还要抬头看天。思考总结方法论是提升认知的必备途径，是将碎片化知识总结为动态的智慧的过程。**

认知有多重要？有个故事是这么说的，一群人去挖金子而有的人却去卖水，最后挖金子的没赚到钱，卖水的却都发达了。为什么？这就是认知的差异。

打工人尤其容易陷入工作的细节中，不知道大家有没有过那种工作一天身边的人和事毫不关心，一晃就到了天黑的体验。

虽然这种沉迷让我们在专业技能上高速成长，却一定程度影响了认知的提升。首先，认知的匮乏，会让我们不知不觉中成为镰刀刀下的韭菜。

今天满天飞的各种割年轻人韭菜的套路，和割老年人的各种保健品本质上并没有任何差距。本质都是利用你的认知低下，无情收割你。

**试想下，一个不断被镰刀收割的人，如何完成第一桶金的积累？**

更重要的是通过不断提升认知，让我们具备核心价值。而价值是我们和掌握社会资源的大佬做等价交换的前提条件。

这个社会运作的真相是资源，富二代和成功的大佬不屑于和普通人交换资源，但他们也需要在其他领域获得真正有价值的输出。如果你是一个认知能力超强的普通人呢？那你就具备了撬动大佬资源的能力，哪怕你最终撬动资源失败，但你能让比你厉害的人和你吃吃饭、聊聊天，学习到人家的思考方式、思维模型、商业模式以及如何赚到钱，你一定会受益匪浅。

拼多多黄峥就是个极好的例子，通过超强的专业能力和认知能力，先后撬动了丁磊和段永平。甚至，段永平拍下天价的巴菲特晚餐，带上了黄峥，一顿饭吃下来对黄峥的帮助有多大可想而知。

**不断提升认知撬动更多资源和人脉。通过资源和人脉了解更多世界和金钱运行的规律。进而应用到投资、理财以及捕捉机遇之上，自然能更快的接近财务自由。**

## **总结下：**

**控制消费欲望、尽快建立人生第二收入、把工作当作一种投资、不断提升认知，以上四点建议就说完了。**

打工人很苦很累，打工人并不容易逆袭，有人会抱怨社会残酷、资本家冷血。但真正能依赖的，永远只有你自己，改变从现在开始。

一旦认知和掌握金钱的运作规律，我们亦可以驾驭它，而不是被它奴役。

**祝大家都能尽快实现财务自由，记得给我一个赞。**

**还有最近我干了一件事儿，创立了一个ChatGPT破局俱乐部，想带着大家一起探索ChatGPT和新的AI时代。**

这个星球我是用全部的人脉和精力All in在做，目前会员数是AI领域全国第一。

同时我们的活跃和品质也完完全全称得上全国第一了：

**44天**内，AI破局俱乐部已经突破**2万**会员，共产生了**3900篇**帖子，日均近**100篇；**精华帖子**115篇，**日均**3篇**。

作为圈主，我贡献了90篇帖子，占比**2.5%**，其中精华帖贡献**21篇**，占比**22%。**

可是付费内容不便公开，怎么办？

星球三天免费体验卡来了！

不仅能看课程团队发布了**12个**专栏、**50+**课程，还有用AI几个月赚到200万的小团队、有用AI做副业一周赚4000的案例、还有用AI实现团队效率大增的创业者分享。

如果你想获取我们chatgpt破局俱乐部星球的三天免费体验卡，可以扫描二维码进群。

![](images/094_004.jpg)